# 深入浅出学统计

> 引言：统计无处不在

- 人人都用统计学的**真正原因**：统计帮助我们在**信息有限的情况下**，做出**充满信心的决策**。
- 统计学的**基本问题**：我们如何通过样本，充满自信地描述整体？
- 我们可以通过统计**进行充满信心的猜测**，但**永远无法**通过统计**得出确定无疑的结果**。

### 第一部分：搜集统计数据

> 数字

- 统计并不只关系到数字，统计关系到我们的**信心**。
- 在处理任何数字时，都带着**适当的怀疑**。

> 随机原始数据

- 用样本描述总体可谓**聪明之举**，不过在**尝试迈出实质性的一步**之前，我们要记住几个事实。首先，我们**不可能**通过样本**完全确定**一个总体。统计指的是做出**最佳猜测**，而**绝非确凿无疑**的判断。其次，我们在采集样本时犯下的**任何错误**，都能**彻底歪曲**我们对较大总体的结论。
- 采集样本**最大的挑战**可能在于，准确指出要在样本中**包含哪些内容**。目标是避免**样本中出现偏倚**，偏倚可能会导致我们**曲解总体**。
- 理想情况是，我们采集的样本能**正确反映总体**，为了避免偏倚，我们**总是随机**采集样本。
- 随机样本效果显著的原因是，它表明我们抽取任何一个样本的**可能性**都和抽取其他样本的**可能性是一样大**；如果这些样本有差别，这**纯属偶然**。
- 因为**随机抽样**是一切统计调查的**关键**。

> 排序

- 两种数据:类别型数据和**数值型**数据，我们不能对类别数据进行**数学运算**，但可以对数值型数据进行数学运算。
- 箱线图，把位于样本**中间的50%数**值挤在**一个大箱子**里，然后分别指出最小值、中间值和最大值。
- 通常，当我们希望对整个数据集进行**整体描述**时，我们画**直方图**，包含**精确的细节**；另一方面，如果我们希望概要了解数据的**情况**或者希望**对不同样本或群组进行**比较，这时**箱线图**特别管用。
- 箱线图仿佛**缩小版**的直方图，可以让我们迅速了解**数据的汇聚情况**，以及数据是否朝着一端或另一端**延展**。
- 尽管我们会受到**更具奥妙的数学工具诱惑**，但简单的图形却能让我们集中关注数据**表达的确切意义**。

> 侦探工作

- 当我们**动手调查**任何一批数据时，总是观察**四个主要特性**：样本大小，形状，位置，分散性。
- 一般来说，样本**越大**，结果**越好**！样本大小会**直接关系**到我们对一个总体可以具有的**置信水平**。
- 无论数据汇聚成什么形状（平的，正态的，偏斜的），总是**有其原因的**。
- 位置是对一批数据在**一个数轴上的落点**的度量，我们常用一个数字**平均数**来描述位置，但如果数据是偏斜的，那么度量位置时**中位数**更能体现数据情况。
- 分散性是对**一批数据的宽度**的度量，同时也是对**变异性**的度量。
- 测量分散性的一个简单明了的办法是**算出全距**，即最大值与最小值的差值，然后**分成四块**，中间的两块被称为**四分位距（IQR）** （箱线图）。
- 分散性的最常见度量方法是**标准差（SD）**

> 怪异的错误

- 有两个峰的直方图形状称为双峰。
- 潜在变量会给**各种统计分析带来麻烦**，统计师的部分工作就是**发现潜在变量**。（只吃卷心菜会让人长寿，只吃卷心菜的人往往锻炼得更加勤快）

> 从样本到总体

- 在通用数学术语中，“分布”一词描述了一个随机变量得所有可能数值的位置情况。
- 统计的目的是利用样本对总体进行猜测，一向如此。我们为二者使用不同的术语和技术符号。

|我们将统计特性称为“统计值”|我们将总体特性称为“参数”|
|:----------------------:|:--------------------:|
|书写公式时，“x拔”特指**样本平均数** $\mathbf{\overline{x}}$|小写希腊字母“缪”特指**总体平均数**：$\mathbf{\mu}$|
|s特指**样本标准差**：$\mathbf{s}$|小写希腊字母“西格玛”特指**总体标准差**：$\sigma$|
|**统计值**是我们实际测量的数值，因此是确凿无疑的数值。|**参数**是我们想知道的数值，但只能通过猜测获得。|
- 换句话说，我们**采集统计值**的唯一原因，是我们**对参数有兴趣**。尽管我们**永远**做不到**直接观察参数**，却可以**利用统计值**去**发掘参数**。
- 我们即将学习利用从**随机样本**算出的统计值，挖掘作为**样本来源总体的平均数**。

### 第二部分：探寻参数

> 中心极限定理

- 让我们设想：我们希望知道**某个总体的平均值**，然后外出并**从该总体中采集了一连串各自独立的随机样本**。结果证明，如果我们**算出每个随机样本的平均数**，然后把这些平均数**按顺序堆起来**，随着堆放的样本平均数**越来越多**，堆成的外形**越趋向于正态**。从技术上看，像这样一个巨大的堆积形状是一类**抽样分布**。
- 这个发现对于出自**任何总体**的随机样本平均数都成立。至于**总体本身**是什么形状，倒**并不要紧**。
- 中心极限定理（CLT）是许多统计推论的依据，它指出：当样本大小 $n$ 很大时，$\overline{x}$ 的抽样分布接近**正态**。更具体地说，对于从单一总体（平均数为 $\mu$，标准差为 $\sigma$ ）中抽取的大小为 $n$ 的多个大型**随机样本**，$\overline{x}$ 的分布近似于平均数为 $\mu$，标准差为 $\sigma / \sqrt{n}$ 的正态分布。
- 中心极限定理**只有**在每个样本均为**随机**抽取**且**每个样本都**足够大**（达到30以上被认为是大样本，通常就够了）时才成立。

> 概率

- 抽样分布的两个奥妙：它能告诉我们**总体均值**，我们可以利用它**算出总体的概率**。
- 正态分布
  位于距离中心值1个标准差的范围内，68%
  位于距离中心值2个标准差的范围内，95%
  位于距离中心值3个标准差的范围内，99.7%

> 推断

- 可惜，在现实生活中，我们**绝不会弄一个实际的抽样分布进行观察**，我们所拥有的不过是**一罐**而已。
- 由于**样本平均数**倾向于**簇拥在总体平均数周围**，我们可以画一堆数，用来**猜测总体平均数的位置**，统计学家们把这样的过程称为**推断**。
- 估计抽样分布：在实践中，当使用中心极限定理时，我们无法获知参数 $\mu$ 和 $\sigma$ 的真实值，因此我们用统计值 $\overline{x}$ 和 $s$ 来近似 $\mu$ 和 $\sigma$。这种**近似**之所以可行，是因为我们的统计值是随机的。结果，我们期望 $\overline{x}$ 与 $\mu$ 有差别，$s$ 和 $\sigma$ 有差别，但这**只是因为偶然变异**。代入近似值后，我们将结果称为**估计抽样分布**。

> 信心

- 如果你取得一个大小合适的**随机样本**，并用这个样本**构建一个估计抽样分布**，然后**从距离中心2个标准差的地方减去尾部**，那么**95%的情况下**你都会得到一个包含**真正的总体平均数的范围**！换句话说，我们有95%的信心总体平均数在这个范围内的某个地方。
- 置信区间：从技术上说**置信区间**是与特定**置信水平**有关的一类区间估计。我们可以计算任何参数的置信区间，但特定技术细节有所差别。
- 理想情况下，我们希望任何置信水平的相应置信区间都**尽量最窄**，因为置信区间越窄越精确。

> 恨之深

- 增大 $n$ （通过采集更多观测值）是获得更窄区间的可靠办法，这正是样本越大越好的原因！

> 假设检验

- 首先，我们用**一个样本构建一个估计抽样分布**，然后把这个分布**推到另一个我们有兴趣研究的位置**。接下来，我们**回顾**通过我们的唯一样本得知的平均数，并提问：如果总体平均数**确实在这儿**，那么我们随机抽取一个和我们手头的样本一样的样本的**可能性有多大**？
- P值：在原假设为真的前提下，我们将会观测到的数据的极值不超过我们实际观测到的数据的极值（双尾检验，单尾检验）的概率。
- 假设检验总是以算出P值并据此做出**正式结论**为终点。这个**正式结论**指出：我们是否认为我们的统计值与**原假设**所预测饿的参数具有足够大的偏差，从而可以有理有据地**拒绝**原假设，而选择另一观点。

> 破立之争

- 在实践中，我们将一种假设（样本）与**原假设**进行比较。不过有一些**偏心的规矩**，原假设总想赢，除非有足够强的证据证明原假设不对！
- 假设检验的要点是，断不可**妄下结论**。

> 走向高级：飞猪、外星口水虫和焰火

- 差值推断
- 小样本推断：T分布
- 标准差推断
- 本质上，一切统计问题都相似。这些问题看起来就像这样：如果我们只能得到**样本**，如何对**总体**做出判断？我们解决的办法则像这样：我们利用手头的数据估计出某种**抽样分布**，然后**截取它的概率**，但有时候先把这个分布**推移到一个新位置**更有用。

### 结语：像统计师一样思考

- 在**第一部分**，我们介绍了样本数据的**堆积方式**（形状，位置和分布），并进行了研究。接着，在**第二部分**，我们学习了**统计**推断，也就是如何**利用样本找出整个总体的特性**。我们特别学习了如何构建**估计抽样分布**，如何**剪裁**，以便计算**置信区间**，或推移到附近，以便进行**假设检验**。最后，我们学习了如何在问题变得**更为复杂**时，修正这些基本步骤。
- 我们通过这本书学习了**统计学家的思维方式**。
